Um espectro está assombrando o mundo moderno, o espectro da anarquia da criptografia.
A tecnologia da computação está prestes a fornecer a habilidade de indivíduos e grupos de se comunicar e interagir uns com os outros de maneira totalmente anônima. Duas pessoas podem trocar mensagens, realizar negócios e negociar contratos eletrônicos sem nunca conhecer o Nome Verdadeiro ou a identidade legal do outro. Interações através de redes não poderão ser rastreadas, através de extenso redirecionamento de pacotes criptografados e caixas à prova de adulteração que implementam protocolos criptográficos com garantia quase perfeita contra qualquer adulteração. Reputações serão de importância central, muito mais importante nas negociações do que até mesmo as classificações de crédito de hoje. Esses desenvolvimentos alterarão completamente a natureza da regulamentação governamental, a capacidade de tributar e controlar as interações econômicas, a capacidade de manter as informações em segredo e até mesmo alterarão a natureza da confiança e da reputação.
A tecnologia para essa revolução - e certamente será uma revolução social e econômica - existe na teoria desde a última década. Os métodos são baseados em criptografia de chave pública, sistemas de prova interativa de conhecimento zero e vários protocolos de software para interação, autenticação e verificação. O foco até agora tem sido em conferências acadêmicas na Europa e nos EUA, conferências monitoradas de perto pela Agência Nacional de Segurança. Mas só recentemente redes de computadores e computadores pessoais alcançaram velocidade suficiente para tornar as ideias realizáveis na prática. E os próximos dez anos trarão velocidade adicional suficiente para tornar as idéias economicamente viáveis e essencialmente irrefreáveis. Redes de alta velocidade, ISDN, caixas à prova de falsificação, cartões inteligentes, satélites, transmissores de banda Ku, computadores pessoais multi-MIPS e chips de criptografia agora em desenvolvimento serão algumas das tecnologias capacitadoras.
O Estado tentará, é claro, desacelerar ou deter a disseminação dessa tecnologia, citando preocupações com a segurança nacional, o uso da tecnologia por traficantes de drogas e sonegadores de impostos e temores de desintegração social. Muitas dessas preocupações serão válidas; a anarquia criptografada permitirá que os segredos nacionais sejam livremente negociados e permitirá o comércio de materiais ilícitos e roubados. Um mercado informatizado anônimo possibilitará até mesmo mercados abomináveis para assassinatos e extorsão. Vários elementos criminosos serão usuários ativos do CryptoNet. Mas isso não interromperá a disseminação da anarquia criptográfica.
Assim como a tipografia alterou e reduziu o poder das guildas medievais e a estrutura do poder social, os métodos criptológicos também alteram fundamentalmente a natureza das corporações e da interferência do governo nas transações econômicas. Combinado com mercados de informação emergentes, a anarquia criptográfica criará um mercado líquido para todo e qualquer material que possa ser colocado em palavras e imagens. E assim como uma invenção aparentemente pequena como o arame farpado tornou possível o cercamento de vastas fazendas e campos, alterando para sempre os conceitos de terra e direitos de propriedade na fronteira oeste, também a descoberta aparentemente menor de um ramo arcaico de a matemática passa a ser o cortador de arame que desmonta o arame farpado em torno da propriedade intelectual.
Levanta-te, não tens nada a perder senão as cercas de arame farpado!